
THINNING:

Ett antal träd som tas i gripen och läggs ned på marken bildar en hög (=pile) som får medeldiametern enligt det grövsta trädets brösthöjdsdiameter (DBH) på bark enligt funktionen:
1.      Högdiameter (m) = 0.1748 + 0.0345 DBH för grövsta trädet (cm)
Vi går alltså direkt från DBH till högdiameter, eftersom det är det mest intressanta och Dan hade lämpligt data. Att använda kronans diameter (eller grenbiomassa) går nog också, men det är väldigt stor variation i det tillgängliga materialet så skattningarna blir väldigt osäkra bara för det första beräkningssteget (DBH till krondiameter eller grenbiomassa). Plus att det är dålig kunskap hur man går vidare till högdiameter.
Om högen knäckkvistas minskas diametern procentuellt som en funktion av ursprunglig högdiameter (Ekvation 1) enligt:
2.      Knäckkvistad högdiameter (m) = Högdiameter (m) * (1- ((Högdiameter (m) *61.364 – 0.3318)/100))
Vid knäckkvistningen ramlar en del grenar och barr av, så högens massa skall då minskas procentuellt som en funktion av den ursprungliga högdiametern enligt:
3.      Knäckkvistad högmassa (kg) = Högmassa (kg) * (1- ((Högdiameter (m) *17.237 + 3,9036)/100))

 
